# 笔记

## （一）千万别装

> 如果你羡慕那些衣着光鲜的人，你平时就得衣着光鲜（当然那可能花销很大）。如果你羡慕那些幽默的人，你平时就要想尽一切办法修炼幽默——要知道郭德纲也好，黄西也罢，为了一个好笑话可能要挣扎很久很久才能够“妙手偶得之”；你要是暗自羡慕那些大大咧咧的人很潇洒，那你平日里就要放下架子，别再文绉绉；你要是羡慕那些引经据典的华丽，那就要在未来的许多年里饱读诗书（因为你过去没做，现在就必须补课）……

- 改变从来不嫌晚，没有必要为了变好而“演”好。

> 种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。

## （二）信任你的听众

> 在不了解你之前，没有人对你抱有任何看法。
> 你的听众不需要你故意取悦他们。
> 听众的认同与否，确实维系在你的内容质量上。
> 相信听众。

## （三）听众到底要什么？

> - 重要的
> - 未知的
> - 复杂的

## （四）你我皆凡人

- 直面问题。作为演讲者，你并不吸引观众，自然也不能一来就让观众愿意接受的你的内容。

## （五）怎样开头？

- 不要小看开头，注意对于开头保留一定的练习。

## （六）你想干什么？

> 一般来说，当众讲话，无非以下若干目的：
>
> - 教学 (Teach)
> - 告知 (Inform)
> - 探讨 (Discuss)
> - 分享 (Share)
> - 鼓动 (Inspire)

## （七）什么元素最重要？

> 一个字：“**惊**”。
> 相信我，“惊”甚至比“有趣”重要得多，因为绝大多数“有趣”也是从“惊”之中产生的，即，所谓的“惊喜”。

## （八）一次只说一件事

> “**深入，深入，再深入**”，是把一件事说透、说好、说清楚、说精彩的根本技巧。

> - 我说的够清楚么？够准确么？是否需要对其中的概念、范畴、逻辑关系等等进行补充说明？是否会有一些听众对这些东西产生误解，如若有这种可能，我应该如何面对？
> - 有什么是所有听众都必然知道的？（这些无需讲）有什么是一些听众知道而另外一些听众不知道的？不知道的人大概占多少比例？（酌情决定花多大的篇幅去讲）
> - 有什么东西是听众想不到的？我应该在什么样的地方，把这些“意外”用什么样的方式，什么样的措辞展现给听众？
> - 要理解我正在说的这些事情，有哪些事情是应该提前知道的？而这些必须信息，听众了解的究竟有多少？
> - 有哪些事情是不重要的，却被大多数听众认为是重要的？或者反过来，有哪些事情是重要的却被大多数听众认为是不重要的？这些“错觉”、“误解”是不是会造成很大影响？如果是，我又应该如何最直观地证明这种影响的存在？
> - 这句话能不能更精彩一点？这个例子是否足够恰当？理由是否足够充分？它们是否足够惊人？（比如，听众没听说过，没想到过的……）这个结论是否足够有意义？该结论是否真的能够改变听众的生活（哪怕一点点）？

## （九）你有 99%的可能性被误解

> **尽量保持简单。**
> **避免引起听众的负面情绪。**

## （十）更可能是你自己没说清楚

> 一切无法回答、难以回答、回答的不够清楚的问题，都拿出纸笔记录下来，以备提醒自己回去做足功课。当场记录也会让听众明白你会认真考虑他们的问题的。而后，一定要告诉提问者，你回去会马上想办法弄清楚，并且会在第一时间向他反馈。这样做，不仅不丢人，相反，还可能会赢得尊重。

## （十一）使用你自己的语言

> 对新手来说，在讲演之前，把要说的每句话都写下来，是很好的练习和实践的方法。有些时候，写出来的东西会吓你一跳：脑子里以为正常的句子怎么会这么残疾！？实际上，每个人都会在不知不觉中犯下这样那样的错误，只不过，平时没有人监督你，有错误也不见得有人指出罢了。在台上，你也会如此，然而，会有人当场指出让你措手不及，或者干脆懒得指出，而后直接将你归入某类——那是更可悲的结局。

## （十二）只说自己真正相信的话

> 生活中我们经常遇到这种人，整天吹牛皮、人云亦云、胡说八道，可最终，时间久了，他们就被那些“鬼话”所绑架，他们的大脑渐渐失去正常思考能力，做出来的判断常常莫名其妙，而因此做出的行为常常令人匪夷所思……最要命的是，他们竟然以为自己在“独立思考”！

## （十三）不要指望听众能够自动与你感同身受

> - 一个让我十分惊讶的事情，也许听众只有三分惊讶；
> - 一个让我十分赞赏的人，也许听众只有三分赞赏，甚至可能褒贬不一；
> - 一个让我十分满意的东西，也许对听众来说并无所谓……

## （十四）小心听众的情绪

> 对讲者来说，最好不要引起观众的“**鄙视**”和“**愤怒**”。

## （十五）做一个值得信赖的人

> 一个比较有效的策略是，既然自己不是权威，就要**保证自己所引用的一切信息（证据、论据等等）都是来源可靠的。**

## （十六）听众最关心什么？

> 抓住听众的注意力的诀窍在于：**找到听众所不能解决却为之困惑苦恼的问题，提供简单有效的解决方案。**

## （十七）听众喜欢什么样的人？

> 如果你不是这样的人，那么退而求其次，**尽量做个不令人讨厌的人。**
> 而且，**除了乐观之外，“有原则”是听众最喜欢的特质之一。**

## （十八）把一切证据都准备好

## （十九）制造效果的利器——契诃夫之枪

> “契诃夫之枪”指的是一种文学技巧：在故事早期出现的某一元素，直至最后才显现出它的重要性。

## （二十）制造效果的另外一个小技巧：重复

>设计这种重复的要点包括：
>
> - 元素要简洁明了（应用到讲演中要注意语言的韵律）；
> - 有趣；
> - 每次重复都最好有哪怕那么一点点的新意，一点点的意外；
> - 重复之间要有足够且又不能过长的间隔；
> - 靠应用者自己接着琢磨，领悟。

## （二十一）让语言生动起来并不难

> 他们不说“六合彩中头奖的概率太低了……”而是说，
>
> > A person is nine times more likely to die by falling out of bed.
> > (一个人从床上掉下来竟然被摔死了的概率都比这个高九倍。)*Page 85*

## （二十二）新手最难掌握的重要技巧：停顿

> 很多事情是互为因果的。比如，新手很紧张，所以就语速不由自主地加快；与此同时，语速加快本身会导致讲者更紧张——因为保持语速很快本身就很难，因为语速快，意味着说信息密度要增加才不至于“废话连篇”；于是，语速越快越紧张，越紧张语速越快……
> 放慢语速，往往是给新手的最重要建议之一。
> 当然这并不意味着说“越慢越好”。而是，**该慢的时候就要慢**：比如需要听众仔细思考的时候，比如向听众介绍新的概念、理念的时候；而**该快的时候就要快**：比如介绍一些必要的但大多数听众都了解的信息之时……

## （二十三）最好的互动方式——让听众思考

> **在沟通过程中，恰当使用类比，是最好的“激活听众思维”方法之一。**

## （二十四）向听众提问时要注意什么？

> - 我有必要问这个问题么？
> - 这个问题是不是所有的人都知道正确答案？
> - 问这个问题的目的是什么？
> - 为了能够让听众清楚地回答这个问题，我应该提前交代哪些前提，讲明白哪些范畴？
> - 针对这个问题，听众可能都有哪些反应？针对这些答案，我又应该如何回应？
> - 我是否把回答这个问题的所有可能性都想到了？
> - 有没有哪些答案是听众不可能想到的？
> - 那些听众想不到的答案究竟能够说明什么？

## （二十五）证明他人错误≠证明自己正确

## （二十六）为了学会讲，要先学会听

> 很多的时候，真正重要的东西往往被忽略。很少有讲解“如何写作”的书里详细阐述“如何阅读”，也很少见讲解“如何讲话”的书里详细阐述“如何倾听”。可是，没有有效的输入，怎么可能有有效的输出呢？

## （二十七）慎用名言警句（或其它陈词滥调）

## （二十八）只不过是换一种说法而已

> 所谓的文字高手，最擅长的可能就是把同样的意思用新的方式说出来。

## （二十九）记录听众的反应

## （三十）要说清楚“是什么”更要说清楚“不是什么”

> 作为讲者，不仅要说清楚你想说的究竟是什么，更重要的是要说清楚**你所说的根本就不是什么**。

## （三十一）主角与配角

> 与直觉相反，同时讲两件事情，往往比只讲一件事情更有效，更容易。

## （三十二）小心被辅助工具绑架

> **总体上来看，对这些辅助工具太过依赖是危险的。**

## （三十三）使用视觉辅助工具的第一原则：简单

## （三十四）控制自己的讲话范围

> 常言道，言多必失。这话的意思并不仅仅是“话说多了，必然会出错”。更可能的解释是“当你说的话被很多很多人听到之时，你的话必然招致各种各样的误解，你的话听到的人越多，招来的误解就越多；你甚至会因此得罪人；你的话听到的人越多，你得罪的人也越多……”。

## （三十五）日常谈话是最好的练习机会

> 每个人身边都至少有一个人“特别会讲故事”。请仔细观察他们。

## （三十六）废话！废话？

> 新手往往误以为很多话“没必要说”，因为觉得那是“人尽皆知的废话”。与此同时，当讲者把一件事情的方方面面透彻地讲清楚之时，听众之中有一部分会认为讲者“废话太多”——因为很多事情作为听众的他们认为“没必要说，因为谁都知道”。

## （三十七）成为能说那话的人

> 赢得尊重是最不能急于求成的，绝对不可能靠临时抱佛脚。因为每个人都有足够的观察能力，并且，这些人还会相互沟通，互通有无，于是，群众的眼睛是雪亮的……尊重只能靠积累获得，这是铁律。

## （三十八）什么时候说结论

> 要看那结论与听众（听者）已有观念相左的程度。如果那结论是听众容易接受的，或者说与听众的已有观念比较接近，甚至一致，那就应该选择“先说结论后说根据”。这时，接下来的过程中，“说服”的成分就少一些，甚至没有，更多的是“说明”。
> 而一旦讲者确定自己所讲与听众的已有观念不一致，甚至截然相反，却又有必要一定说清楚，那么，最好采取“先说根据，后说结论”的方式。

## （三十九）如何克服紧张？

> 真正有用的建议是：别管什么“精彩”，关注“真实”。
> 针对自己要说的每一句话，都要问自己：
>
> - 这是我吗？
> - 这是我自己的话吗？
> - 这是我自己做的、想的吗？
> - 这是我自己真的百分之百相信吗？

## （四十）何来激情？

> 事实上，激情是装不出来的。因为对一个人来说，激情其实是被动的，是被其他东西所驱动的，正如高潮一样，不可能自动获得。
>
> Zander 的激情来自于他对古典音乐的热爱，更来自于他有强烈的激发他人的愿望。他有很多“一定要讲给别人才行、不讲就很没有存在感”的话，他有“让身边的人眼睛闪亮”的愿望⋯⋯更为重要的是，他有能力让人们眼睛闪亮。不仅仅是因为他表情生动、声音富有感染力、动作夸张——这些其实不是原因，而是结果。
