# 笔记

## （一）千万别装

- 改变从来不嫌晚，没有必要为了变好而“演”好。你觉得“你应该显得更好一些”，殊不知，这恰恰是失败的根源。
- 种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。

## （二）信任你的听众

- 你的听众不是你的敌人，在不了解你之前，没有人对你抱有任何看法。你也不需要故意取悦听众。
- 听众的认同与否，确实维系在你的内容质量上。要相信听众，相信他们是有判断力的，相信他们是善良的，公正的。

## （三）听众到底要什么？

- 听众需要听到你准备的“干货”。如果“干货”不够多，不如收起“不吐不快”的愿望。

## （四）你我皆凡人

- 直面问题。普通人作为演讲者，你并不吸引观众，自然也不能一来就让观众愿意接受的你的内容。

## （五）怎样开头？

- 不要小看开头，注意对于开头保留一定的练习。
- 当然，在做到内容充实之后。

## （六）你想干什么？

- 教学 (Teach)
- 告知 (Inform)
- 探讨 (Discuss)
- 分享 (Share)
- 鼓动 (Inspire)

## （七）什么元素最重要？

- 一个字：“**惊**”。
- “惊”甚至比“有趣”重要得多，因为绝大多数“有趣”也是从“惊”之中产生的，即，所谓的“惊喜”。

## （八）一次只说一件事

- “**深入，深入，再深入**”，是把一件事说透、说好、说清楚、说精彩的根本技巧。

## （九）你有 99%的可能性被误解

- **尽量保持简单。**
- **避免引起听众的负面情绪。**

## （十）更可能是你自己没说清楚

- 当众讲话与私下讲话非常不同。

## （十一）使用你自己的语言

- 提前将要说的每句话都写下来，是很好的练习和实践的方法。脑子里以为正常的句子可能实际会非常残疾。

## （十二）只说自己真正相信的话

## （十三）不要指望听众能够自动与你感同身受

## （十四）小心听众的情绪

- 听众不可能完全理性，但很有可能完全感性。讲者必须小心听众的情绪。

## （十五）做一个值得信赖的人

- **保证自己所引用的一切信息（证据、论据等等）都是来源可靠的。**

## （十六）听众最关心什么？

- **找到听众所不能解决却为之困惑苦恼的问题，提供简单有效的解决方案。**

## （十七）听众喜欢什么样的人？

- **“有原则”是听众最喜欢的特质之一。**

## （十八）把一切证据都准备好

## （十九）制造效果的利器——契诃夫之枪

- “契诃夫之枪”指的是一种文学技巧：在故事早期出现的某一元素，直至最后才显现出它的重要性。

## （二十）制造效果的另外一个小技巧：重复

## （二十一）让语言生动起来并不难

- **“在关键的地方弃用形容词”。**

## （二十二）新手最难掌握的重要技巧：停顿

- 放慢语速，往往是给新手的最重要建议之一。

## （二十三）最好的互动方式——让听众思考

- **在沟通过程中，恰当使用类比，是最好的“激活听众思维”方法之一。**

## （二十四）向听众提问时要注意什么？

- 注意提问方式，不需要“难倒听众”，也不要问一个“三岁小孩都能回答”的问题。

## （二十五）证明他人错误≠证明自己正确

## （二十六）为了学会讲，要先学会听

## （二十七）慎用名言警句（或其它陈词滥调）

## （二十八）只不过是换一种说法而已

- 人们都讨厌“陈词滥调”。尽可能将同样的意思用新的方式说出来。

## （二十九）记录听众的反应

- 用一切可能帮助自己的辅助手段记录听众的提问和反应。

## （三十）要说清楚“是什么”更要说清楚“不是什么”

- 作为讲者，不仅要说清楚你想说的究竟是什么，更重要的是要说清楚**你所说的根本就不是什么**。

## （三十一）主角与配角

- 与直觉相反，同时讲两件事情，往往比只讲一件事情更有效，更容易。

## （三十二）小心被辅助工具绑架

- **总体上来看，对这些辅助工具太过依赖是危险的。**
- 在将演之前，要做很多的检查工作。

## （三十三）使用视觉辅助工具的第一原则：简单

## （三十四）控制自己的讲话范围

## （三十五）日常谈话是最好的练习机会

- 每个人身边都至少有一个人“特别会讲故事”。请仔细观察他们。

## （三十六）废话！废话？

- 为了能够更好地传递那些有根据的结论，就只好多少冒一些“可能被认为在讲废话”的风险。

## （三十七）成为能说那话的人

- 尊重只能靠积累获得，这是铁律。

## （三十八）什么时候说结论

- 要看那结论与听众（听者）已有观念相左的程度。如果那结论是听众容易接受的，或者说与听众的已有观念比较接近，甚至一致，那就应该选择“先说结论后说根据”。这时，接下来的过程中，“说服”的成分就少一些，甚至没有，更多的是“说明”。
- 而一旦讲者确定自己所讲与听众的已有观念不一致，甚至截然相反，却又有必要一定说清楚，那么，最好采取“先说根据，后说结论”的方式。

## （三十九）如何克服紧张？

- 关注“真实”。

## （四十）何来激情？

- 毫无余地地相信自己所作所为。
